[музыка]
вообще нам довольно часто задают вопрос
откуда взялся апельсин и как вы его
придумали
[музыка]
говорить тут особо не о чем Кроме того
что апельсин придумали Мы с Наташей
[музыка]
Ну так как мне помнится
настал какой-то момент когда получилось
так чтобы было уже много каких-то Слушай
каких-то книжек каких-то статей каких-то
семинаров каких-то проектов для учителей
и стало невозможно не иметь вот
действующей модели какой-то чтобы можно
было сказать на самом деле это работает
так было очень много скепсиса на самом
деле вокруг нас вокруг идеи вокруг
самого подхода вокруг неформального
образования про то что
если не ставить для самоценно сразу на
голову учителям
Мне кажется что еще очень хотелось
какого-то проекта в долгую вот так чтобы
спокойно чтобы Никуда не торопиться
чтобы не видеть вот этого результата
которого нужно вот вот
заниматься процессом заниматься научу
творчество
[музыка]
знаете была такая идея для того чтобы
придумать школу такой какая она есть
нужно быть немного ненормальным То есть
я объясню что я имею в виду в плохом
смысле слова ни много ненормальным Ну
например для того чтобы придумать звонки
в школе нужно было очень-очень тяжело
потрудиться это естественно что школа
без звонков человек не опаздывает в
театр почти никогда в кино почти никогда
на самолёт в туалет на обед если человек
знает и хочет куда-то прийти Он придёт
очень хотелось проверить эту идею она
блистательно подтвердилась не хочу
хвастаться но это правда или вот это
тоже нехитрая идея
людей не одевать одинаково А давайте им
возможность выражать себя в том числе
внешнем виде при этом безусловно общаясь
с этими людьми на тему того как это
влияет на другого хочу сказать не хочу
случайно своей одеждой
это мы анонсируем еще одно Еще один
очень важный разговор Как же так дети
будут друг перед другом выпендриваться
нет нет
[музыка]
еще была такая идея которая всегда в
общем была нам близка но которая конечно
в апельсине расцвела буйным цветом что
если собирается сообщество людей которым
хорошо вместе которые понимают что они
делают которым важно развиваться которым
важно воплощать себя в этот самый момент
Они развивают не только себя но и других
мы начали совсем маленькой школы у нас
было семь учеников
250 метров и очень мало места на семерых
это было вполне мы поняли как-то сразу
что нам нужно начать с людьми которым
будет года Четыре чтобы они пришли к нам
не
притащив с собой кучу каких-то моделей
из других школ детских садов кучу
какой-то агрессии кучу
каких-тоработанных
странных страхов моделей
неприятностей чтобы это были люди с
которыми условно говоря будет интересно
начать с чистого листа так и начали а
потом они прибавлялись по чуть-чуть вот
их было семь потом было восемь
важный момент еще один важный момент Мы
приняли решение что мы не будем
форсировать события действительно то что
Наташа сказала что мы будем расти вместе
с ними мы не будем торопиться знаете как
трудно было не торопиться особенно когда
прошел год и настало много настало чуть
больше 20
и Мы понимали что если мы прыгнем сейчас
возьмем на класс старше а то и на 2
возникнет объем мы сможем сразу делать
намного большую школу но убили себя по
рукам и в этом смысле этот совет Я даю
всем немножко бить себя по рукам Ещё
один очень важный момент
Наташа сказала что мы делали школу для
семерых детей изначально это правда ещё
одна сложность была в том что делать-то
её нужно было так как будто их не сильно
[музыка]
это действительно было сложно уже Ждать
приходится клиент приходит мама
ходит с таким видом и говорит ну как тут
у вас дисциплиной и очень хочется
сказать У нас очень хорошо очень хорошо
здесь Наверное возникает вопрос
результате вот да нас спрашивают
довольно часто
почему вам поверили как произошло Так
что Ну вот ведь только сейчас 13 лет
вы получаете первый результат вот
впервые дважды дети создали огэ и
оказались на очень-очень высоком уровне
а и вот сейчас мы говорим про ЕГЭ они
оказываются на очень высоком уровне
заочно заранее поступают в какие-то
университеты И не только в России
как так получилось Вы знаете что у меня
есть ответ
честный он пока что вам немножко
пафосным мы говорили правду и вдруг
выясняется что то что мы предлагаем и то
что мы вообще-то реализовываем это
то самое умение выбирать это то самое
умение принимать решения это то самое
умение строить человеческие связи
личностные связи связи со знанием связи
со всем миром это умение понять чего ты
хочешь и как идти к этой цели желательно
не разрушая людей вокруг себя это умение
сохранить свое счастье желательно не
разрушая счастье другого
[музыка]
это расписание апельсинов по большому
счету если мы хотим понять про апельсин
как это устроено Как устроены уроки
такой частый вопрос взрослых в
особенности А как же у вас учатся
говорить нужно о расписании поехали
[музыка]
большая вещь вы это видите
Давайте сначала разберемся в структуре в
понедельник вторник среда четверг
пятница это первая часть часть 2 внутри
каждого из этих блоков вы видите
много-много кошечек и много-много уроков
Это очень похоже на обычные расписание
Давайте смотреть это младшая здесь
написано 4 5 6 точнее 4 5 6 7 старший
старший старший старший
Если мы с вами говорим о главных
принципах главные принципы устроены
следующим образом точно много-много
слышали что целая куча выбора Мы
действительно считаем выбор очень важной
категории формального образования
современности
[музыка]
у них есть так называемые выбранные
уроки пронесутся как раз ним
Да нормально все да выборные уроки вот
смотрите Видите вот там вот и вот здесь
вот вот там написано например библиотека
или лепка в 10 утра а вот здесь написано
например мастерская или подвижные игры
Как вы понимаете Я одновременно не могу
попасть в библиотеку и заняться лепкой
или кулинария библиотека или я просто
подряд видите делаю Это шахматы кури на
кулинария библиотека в фитнес-технология
шитьё игры библиотека и так далее и так
далее я не могу быть и там и там значит
я должен выбрать подожди 4 года короче
человек 4 года может выбрать чудесно
может выбрать особенно если рядом с ним
есть взрослый который помогает ему
сделать выбор который помогает ему
понять чего сейчас больше хочется а
может быть сейчас я пойду туда куда
пойдёт мой друг Главное чтобы выбор был
осознанным И вот тогда если мы хорошо
хорошо учимся осознавать свой выбор
когда я достигаю 7 8 9 10 11 класса вот
это сложная часть и обычно знаете гости
которые к нам приходят говорят Подождите
у вас ничего не понятно И действительно
обратите пожалуйста внимание здесь почти
ничего не понятно
перемешанные
перемешаны биология обществознание
английский немецкий математик огэ
математика просто
алгебра читаю все подряд общество
литература и так далее и так далее
выглядит это так потому что у людей
начиная с седьмого класса
индивидуальный учебный план говоря
взрослым языком
[музыка]
Привет Что такое индивидуальный учебный
план это значит человек сам может
определить сколько часов того или иного
предмета ему нужно более того он может
сказать мне в расписании не хватает не
знаю какого-то языка давай его
организуем и мы его организовываем или я
хочу изучать математику не три часа или
нет пять часов которые положены в
программе хочу изучать математику 7
часов
спросите меня наоборот может быть
конечно может быть что-то может сказать
Слушай мне достаточно трех часов в
математике естественно по договору с
учителем мне кажется я освоит материал
Помогите мне и тогда ему помогут и тогда
у него будет три часа математики если
все существуют это возможным и он сможет
добавить несколько часов в истории
русского языка физики акробатики которые
есть у нас в программе
батарейки Наконец он может сказать мне
нужно личное время личное время для того
чтобы в школе в апельсине поделать то
что я хочу поучиться тем способом
которым мне удобно учиться
[музыка]
Пожалуй я задам сейчас за вас главный
вопрос взрослых родителей вопрос
примерно так звучит обычно в таких
случаях но Подождите если детям дать
возможность выбирать они выберут лепку
[музыка]
что рисование
кулинарию и что-то еще так дорогие
взрослые это просто не так это просто не
так особенно обратите пожалуйста
внимание если мы учимся выбирать начиная
с 4 лет нет 15 А в 4 Это первое Второе
когда дети
достигнут не знаю 15 лет тех же самых
вдруг говорят я не хочу учить математику
Я не хочу учить русский язык Я не хочу
учить историю это значит только одно
значит что для них уже сделали историю
русский язык и математику невыносимыми
говорили про это ещё поговорим Ты не
хочешь ходить на математику потому что
нам не удалось
сделать так чтобы ты Понял какую связь
Какая связь между математикой Твоей
жизнью ты не хочешь ходить на математику
потому что тебе там почему-то неудобно
есть много много причин но причины есть
точно и к этим причинам конечно имеем
отношения мы сами Так что дорогие друзья
у нас прямо противоположная проблема у
нас проблема в том что
старшие наши дети вот когда у них вот
такой вот Балаган прекрасный творческий
здесь возникает они не способны вместить
всё что они хотят понимаете
[музыка]
выберем себе абсолютно любое что вам
нравится что вам не нравится
[музыка]
это только начало потому что в
расписании вы увидите много-много Ну не
знаю говоря на сленге наворотов Ну
например
Вы видите что у нас длинный день день
заканчивается не раньше чем 5:30 это у
тех кто учится до третьего класса первая
ступень первая ступень давайте
сориентирую от 4 до 6 лет вторая
соответствует более-менее первому
четвертому классу начальной школе дальше
начинается третье так вот до конца до
третьего класса точнее второй ступени
человек не может уйти из апельсина
раньше 5:30 не уходит обратная ситуация
старшая очень часто задерживаются и до
семи иногда до восьми иногда Вы не
поверите приходит сюда даже после уроков
Потому что есть еще такой дополнительный
закон
или правило школы для учеников открыты
всегда и человек может в любой момент
взрослым в любой момент просто прийти в
школу посидеть позаниматься поболтать с
друзьями из апельсина же и так далее и
так далее когда мы живем в школе длинный
день Понятное дело что это и есть наша
жизнь поэтому знаете такой частый вопрос
А как происходит деление на уроке и
перемены тем не менее грубо говоря У нас
конечно есть уроки смотрите во второй
ступени вы не увидите привычные слова
русский математика окружающий мир и так
далее Это тоже очень часто удивляет в
расписании вы видите слово класс
Почему класс потому что в определенный
момент мы поняли что мы не можем
указывать учителям и родителям какой
конкретный предмет или каким конкретным
предметом заниматься в этот час Ну
представьте себе Я учитель второго
класса я провел урок математики Ну прям
блистательный идите такие еще учитель
еще
русский язык
Маловато я могу сделать две математики
подряд вместо математики русского Класс
Класс А бывает виден наоборот бывает так
я запланировал два урока и вот первый
прям Ну вот я вроде правильно все делал
вроде все хорошо но что-то не задалось я
думаю ну-ка прерву вот это самое течение
за унывное сделаю урок другой это
безусловно отдано на откуп учителю
потому что учителям Как вы понимаете
надо относиться как профессионалам и они
конечно понимают в своём деле
если мы видим вот такую Карага и больше
никого нет Это точно безусловно голый
Мне нужна помощь самое время Напомнить
вам или рассказать что в апельсине нет
домашних заданий Я понимаю что сейчас
часть родителей просто как бы сказать
помягче раскрыла рот типа как же так без
домашних заданий давайте для начала
попробую это обосновать
Мне кажется что особенно когда человек
учится целый длинный день очень важно
чтобы у него дома было время на себя
чтобы на себя не обязательно когда я
сижу один в уголочке в комнате и
перечитываю любимые стихи Лермонтова
время порисовать время подумать время
пообщаться с мамой папой время
посмотреть вместе какой-нибудь
мультфильм Время погулять а что же
делать если вдруг в школе Мы чего-то не
успели Если вдруг ну ученик что-то
недопонял или если вдруг Учитель
чувствует что что-то не доделал для
этого Бывает такая специальная штука
которая называется консультация Я скоро
расскажу почему она прописана только во
второй ступени она просто спрятана в
третьей каждый день есть
специальный час когда я могу прийти
мне пожалуйста
какой-то материал или учитель может
сказать Слушай дружище ты не не тебя
зовут и что я не тебя камера зовут
слушай Мне кажется мы что-то с тобой не
доделали Давай сделаем это вместе и
знаете крутая консультация Вот иногда я
захожу сердце радуется Честное слово
потому что может кто-то сидеть на полу
решать какие-то примерчики а кто-то
писать что-то такое по русскому языку а
кто-то перелистывает какую-то книжку по
истории и так далее вот что это такое
[музыка]
Я сказал что у более старших будто этих
которые там идут с коробочкой более
старших консультаций прописаны внутри э
расписания Что это значит поскольку у
них индивидуальный учебный план они сами
договариваются с учителями это круче
всего потому что именно это на мой
взгляд и называется
настоящим учебным процессом
4 5 уроков правильно вполне это связано
получается час два три четыре пять шесть
спросили меня тут друзья так вот бросив
взгляд на расписание второго класса
физика во втором классе глазам не верю А
еще есть история во втором классе где-то
можно найти Да физика во втором классе Я
кстати могу объяснить почему
эта бумажка
закон всемирного тяготения скажите вы
правильно
когда Мы открываем действие этого закона
приблизительно в год еще неосознанно
когда вы швыряем за за прутья кроватки
разные предметы Да я швыряю вам
поднимает я швыряю вам поднимает я
веселюсь во все это очень интересное
занятие потом я осознаю это потом я вижу
это летящую бумажку а потом мне
предлагают поговорить о законе
всемирного тяготения в седьмом классе
когда в седьмом классе для меня это уже
почти не актуально очень часто учителя
говорят Вам что не интересно учительница
мне не интересно ты опоздал на 10 лет на
поэтому Дайте мне одну причину по
которой физика не должна быть с первого
класса и до первого класса У нас есть
предмет который называется эксперимент
научные игры и так далее и так далее
[музыка]
начал второй половине дня есть
много-много всякой всячины например есть
такая штука которую я не могу не
рассказать это факультеты мы довольно
давно поняли что не очень много выбирают
вы это уже поняли сине можно не пойти на
урок или выйти с уроком и про это
поговорим отдельно это интересно и
важное Тема да Чтобы не подумали что у
нас такой сумасшедший Балаган мы покажем
вообще так сказать как это устроено
удивитесь это очень похоже бывает на
школу которые вы привыкли а-а Однако мы
поняли что при этом нужно ещё выбирать
какие-то занятия которым мы занимаемся
профессионально вот профессионально Ему
сказали что у нас будут фальтеты Это не
случайное слово факультет как в
университете я туда поступаю у меня опыт
поступления нет нет Не волнуйтесь
человека не могут не взять на факультет
Танцев если он прихрамывает
[музыка]
дело совершенно не в этом дело там в
мотивации В желании Там и так далее и
так далее так вот я туда поступаю Я
этому учусь профессионально есть
факультет театра Я сказал если будет
танцев есть факультет медини
что касается современной Медиа Да есть
факультет Арт совсем недавно произошли
так называемые выходы факультетов
результаты то есть выступления Там и так
далее и так далее и так далее было
потрясающе
Погорелов
[аплодисменты]
[музыка]
в определенный момент мы поняли что
детям и нам и этого мало И мы придумали
еще один наворот который называется
спецкурсы Что такое спецкурсы
Это
спецкуса как в университете собственно
говоря Вы же помните что это такое
Правда когда на кончике вилочки как
будто мне дают попробовать какой-нибудь
предмет может быть не главный может быть
непрофилирующий для меня
это 18 учебных часов Да это раз в месяц
на самом деле по два часа один спецкурс
а дальше не существует закон что если
пятеро детей любого возраста заявляют
Что они хотят вести расписание какой-то
новый предмет мы дирекция администрация
обязуемся этот предмет ввести и таким
образом у нас есть самые самые разные
опыт самый долгий предмет длинный Он
есть сейчас расписание так акробатик вот
когда дети к нам пришли представляете
себе сказали Мы хотим акробатику
схватили Что такое акробатика что вы
имеете в виду Однако пару посоветовались
с друзьями оказались Блестящие
специалисты по акробатике и вот есть у
нас такой предмет то же самое бизнес
например старшие сказали Мы хотим
изучать бизнес Что такое бизнес как это
повернуть как к этому подойти мы
Обращаемся например в высшую школу
экономики и Вы удивитесь Но есть люди
которые с огромным интересом и желанием
приходят к детям и разговаривают на эту
тему а параллельно на кто-то занимается
японским языком а параллельно кто-то
занимается журналистикой журналистики
нет в расписании Однако дети сказали
слушайте мы раз в неделю будем приходить
в кафе в кафе вы увидите и разговаривать
о журналистике А кто-то из учителей с
ютеров говорит А я готов вам помочь
[музыка]
прогулка музыка дизайн Короче говоря Вы
видите все сами самое крутое в
расписании и школа апельсина вообще
школьным расписанием Мне кажется это
если это расписание живое существует в
определенных правилах игры и внутри этих
правил игры происходит вот это вот все
образование свобода и вот это
удовольствие от общения друг с другом и
так далее и так далее и так далее
[музыка]
А еще очень часто задают вопрос
такой приблизительный день это все
прекрасно то что рассказываешь как это
соотносится с государственной программой
и король вопросов как дети сдают огэ ЕГЭ
если мы не начинаем готовить детей к ЕГЭ
с пятого класса что очень часто
происходит Давай вас ждет ЕГЭ если с
пятого класса мы позволяем себе и
получать удовольствие от того что мы
делаем Поверьте мне в девятом классе В
начале девятого класса вспомним вместе
про огэ Да да мы позволим себе его
забыть до этого и скажем слушать для
того помимо знаний которые у нас есть И
помимо удовольствия учения которые мы
обрели нужно еще уметь просто отвечать
на вопросы правда нужно уметь правильно
оформить работу нужно уметь
сформулировать свои мысли так как нужно
экзаменационные комиссии что мы делаем с
этим я скажу что мы делаем например мы
добавляем Вот видите как раз 9 класс
русский язык даже для тех кто сдаёт ЕГЭ
специальный час и очень часто
специального преподавателя который
говорит Слушай вот ты знаешь очень-очень
много сейчас мы с тобой это оформим для
того чтобы ты мог вступить в диалог с
той самой экзаменационной комиссией Это
не просто не занимает никакого времени
занимает час в неделю приблизительно
[музыка]
Ну что друзья
у меня за спиной святая святых апельсина
парламентский Холл
парламенты есть очень-очень важная
функция парламент должен сделать так
чтобы мнение каждого человека
избирательность снизу вспоминаем с вами
мне не каждого человека могло быть
выражено и очень часто воплощено
Кроме этого парламент это целая система
сдержек И противовесов правда же я
объясню Вот смотрите парламент в
апельсине входят люди от первого класса
То есть те кому 6-7-8 иногда лет и через
все все все все классы учителям и к
администрации Это значит что в
парламенте представлены абсолютно все
мнения это очень-очень важно как
происходит выборы выборы происходят
тайным свободным голосованием чаще всего
происходит это в сентябре всегда
происходит в сентябре бывают до выборы
Просто когда каждый класс
представительский принцип каждый класс
выбирает своих представителей парламента
подобным же образом выступают учителя
дирекция таким образом оказывается
единая команда от каждого класса в
парламенте представлена обычно два
депутата
учителей представлены четыре Не потому
Почему вы подумали
восстановить на на детей а просто потому
что учителей намного больше Да если
обычный класс в апельсине это
16-18 ну максимум 20 человек то учителей
у нас 55 Поэтому в тот момент когда
принималась Конституция Об этом я тоже
расскажу значит для того чтобы
представительство было более-менее
равное было принято решение о том что
нас четыре учителя Ну и один человек из
дирекции да Нас трое дирекция
представлена Что делает парламент
парламент в апельсине делает абсолютно
все парламент имеет абсолютно
неограниченную власть этого не может
быть Дима скажете вы сейчас это может
быть более того
это единственная система на мой взгляд
который может работать в школе
в данном случае помимо всего прочего У
нас есть прямые выборы премьер-министра
у нас есть премьер-министр в этом году
это Карина замечательная девушка из 10
класса которая и руководит всем тем что
происходит делает так чтобы все работало
делает так чтобы работали Министерство
делает так чтобы заседание были полными
делали так чтобы каждый голос звучал
давай так сделаем проще Те кто не
пришлет до следующего заседания
Парламента в четверг у вас сгорают
финансы за это
или есть еще одна Огромная область в
которую в лучшем смысле слова вторгается
парламент Это всё что касается
пространства дельфине Всё что касается
того что в апельсине происходит как что
выглядит и так далее Или например еще
одна область что касается информации в
общем много-много разного всего не
перечислишь что принципиально важно
что мы тогда-то сказали конечно это
началось со взрослых ничего не поделаешь
но мы когда-то сказали что мы не даем
себе право принять в апельсине ни одного
закона не посоветовавшись с парламентом
Так мы живем
Теперь давайте несколько слов конкретики
как собственно говоря парламент
появляется и как он работает Итак
приблизительно в середине сентября
средине Потому что люди должны получше
вспомнить друг друга не раньше
начинается предвыборная кампания каждый
человек в каждом классе то же самое
происходит среди учителей Вы не поверите
Предлагает свою кандидатуру иногда когда
мы говорим о выборах премьер-министра
агитирует за себя школы выглядят
удивительно к слову сказать появляются
предвыборные плакаты есть определенные
правила естественно предвыборной
кампании
появляется мы слышим медитацию по радио
Всё что хотите себе представить
дальше объявляется день выборов
происходят выборы
парламент собирается представителям и
сказали от каждого класса учителей
дирекции
премьер-министр и дальше на одном из
первых заседаний появляется все самые
комиссии или Министерства то есть
человек из членов парламента говорит Я
хотел бы заниматься пространствами Я
хотел бы заниматься незачем информацией
и так далее и так далее и так далее
третий класс четвёртый пятый шестой
седьмой восьмой девятый десятый
одиннадцатый
век
и первая Тема У нас сегодня что
за то чтобы открыли уроки мне сейчас
удобно Извините
[музыка]
премьер-министром
наверное в начале года если бы не задали
этот вопрос Я бы сказала что это
безусловно большая ответственность в
основном я скрепляю парламент моя задача
сделать так чтобы каждый Министерство
работало нас каждый Министерство
отвечает за определенные русло в
апельсине например информации занимается
тем что люди знают Потому что есть
парламент что у нас происходит также они
занимаются соцсетями Инстаграмом нашим
телеграмом
дальше у нас есть Министерство Финансов
у каждого класса и у самого парламента
есть определенные финансы которые они
получают за месяц и вот о них
распределяют каждый класс решает сам на
что он тратит это сугубо решение класса
дальше Одно из самых важных министерств
и мое любимое это право человека она
отвечает по правам человека Простите она
отвечает за права человека Люди которые
понимают что их права как-то нарушены
или задеты они могут туда прийти и
поговорить об этом им обязательно
помогут и министерство пространства оно
отвечает за пространство апельсин за
коворкинг за it в принципе записан как
он выглядит апельсин это свобода
возможности и
эффективная работа
[музыка]
для меня апельсин это право выбора право
свободой и правое мнение
выберите права в чем выражаются в том
что ты можешь выглядеть как хочешь ты
можешь разговаривать с людьми На многие
темы и не бояться осуждения от них я
например могу поговорить с тобой о том
что нравится мне но при этом не нравится
тебе я понимаю что ты меня услышишь Но
при этом не будешь меня как-то обсуждать
за это
[музыка]
[аплодисменты]
Ну давайте теперь поговорим на тему
которая интересует почти всех взрослых
ни один разговор об апельсине не
обходится без этого Наверняка вы уже
догадались оценки Как школа может быть
безоценок Ведь если как будто если не
будет оценок дети ни за что не поймут
как они учатся они не сообразят
хороша не или плохи на взрослом языке
есть в оценках еще один пагубный На мой
взгляд элемент оценка неминуемо тащит
нас К сравнению Я получил 4 мы приятель
получил три Может ли быть мотивацией моя
четверка или следующая пятерка мотивации
такой я хочу быть лучше Вани конечно
может Но мы же твердим что учиться нужно
для себя Мы же твердим раз за разом что
мне нужно становиться лучше развиваться
стремиться чему далее и так далее есть
еще один момент тоже продолжаем взрослые
вопросы но Подождите ведь закончив школу
они выйдут в оценочные мира им постоянно
будут ставить оценки должен вам сказать
друзья это совершенно не так
нам ставят оценки только если мы
позволяем Чтобы нам ставили оценки если
мы имеем в виду что
какой-то начальник директор предпочтет
лучшего сотрудника худшему
естественно и связана она не с оценками
связано как раз с нашей мотивацией с
нашими навыками с нашими умениями
продолжая эту линию
Ну дети же сдают у вас
контрольные работы и экзамены сдают
сдают И что же когда они сдают экзамены
какие-нибудь огэ ЕГЭ не ставят оценки
почему же не ставят во-первых
государственная система это система
бальная и там Совершенно не обязательно
использовать слово оценка Нет это не
игра слов
государство ставит определенные баллы
говоря Окей Ты научился к концу девятого
класса или к концу 11 класса вот таким
таким образом Неужели ваши дети могут
сдать экзамены
наши дети не просто могут сдать экзамены
наши дети
стучу по дереву сдают эти самые
государственные экзамены сейчас часто
получше чем их сверстники
Ну продолжаем идти по стереотипам Да в
кавычках по стереотипам по стереотипам
обычной тоже в кавычках школы и
апельсина когда
говорят о том чем Мы отличаемся от
других непременно упоминают что у нас
нет домашних заданий я честно говоря не
очень понимаю почему это вызывает такое
ажиотаж потому что в принципе Зачем
нужны домашние задания спокойно я знаю
все аргументы типа ну а как же иначе
работать то что мы выучили в классе
слушайте так отработать в классе чтобы
после этого человек это запомнил и
человек было интересно и возможно он
захотел дома Продолжить Так бывает
особенно У старших детей
Отличный вариант
домашнее задание это то чего мы учителя
не успели по той или иной причине или не
сумели сделать в классе нечестно
задавать домашнее задание
[музыка]
Да действительно у нас нет привычных
школьных звонков то есть ничего там
говорить у нас вообще никаких звонков
при этом сразу же для того чтобы не быть
ни в чём уличенным значит я скажу что у
нас есть так называемая Утренняя песня
Спокойно это не звонок Утренняя песня
звучит в 10 утра каждый день
[музыка]
песни выбирается всем апельсином и песня
звучит с утра для того чтобы помочь нам
Ну как будто перейти из одного
настроения в другое вот в этот самый
апельсиновский день
песня выбирается по определенным
правилам одно из главных правил это что
она должна длиться не меньше 4 минут
знаете зачем чтобы человек успел
спокойно перестроиться назовем это песня
атмосфера в атмосферу песня вход в
апельсиновский день всё больше у нас нет
никаких звонков мне кажется намного
проще и намного более по-человечески
жить так как мы живем
в обычном мире
[музыка]
мне представляется Что очень странно
требовать человека ходить в определенном
виде в определенной форме Почему Потому
что мне кажется что наша одежда это
часть нашего самовыражения это
удивительная обалденная Педагогическая
задача чтобы дети вообще люди научились
понимать в чем наши ценность в том какую
футболку я ношу или в чем-то другом
Ребята это педагогика Это моя профессия
именно этим педагогикой занимается самое
легкое вообще занимаемся полной чепухой
Давайте всех оденем одинаковые вообще не
будем про это думать Вместе учимся
самовыражаться так чтобы это не обижало
не оскорбляла кого-то другого Отлично мы
вместе Стараемся сделать так чтобы это
действительно это пространство было Ну
нашим домом или пространством в котором
нам удобно и прикольно находиться если
мы уберем все это если мы вместо этого
введем одинаково покрашенные стены и
одинаковые лампы если мы введем форму
если мы ведем жесткую оценочную систему
Ребят я задам вам страшный вопрос а
педагогика это что вообще
[музыка]
вот 44 преподавателя одного предмета это
тоже называется контекстным обучением Да
по большому счету это часть того что
происходит в апельсине и у нас
очень-очень принято когда один урок
например ведут два преподавателя совсем
разных областей и потому что взгляды
могут быть разные подходы могут быть
разные
эпохе с точки зрения истории
будут разные
плюс к этому
очень хорошо понимает во французской
литературе во всем остальном что связано
с Францией включая язык Дима
филолог и режиссер и когда мы поняли что
нашим детям нужно дать Общий курс
культуры просто мы вдруг поняли что вот
этого сегодня не хватает вот этого
общего взгляда только что с ними говорил
пока ушли да и понимание того как это
устроено вдруг стало понятно может вести
один учитель потому что взгляды должны
быть разные
я говорил о том что да интернет э-э
производил вторичку потому что он
направлен на массу
апельсиновым пространствам знаете что у
меня за спиной
Я думаю что к этому моменту вы уже стали
искушенными зрителями поэтому мне
наверняка не придется объяснять почему
Учительская абсолютно прозрачная вот
обратите пожалуйста внимание с пола до
потолка вместо этого Давайте лучше
познакомимся еще с кем-то из учителей
это Привет Дима я задам тебе этот вопрос
который я задаю всем еще многим задам
апельсин это три пункта любовь апельсин
это интересно апельсин это открытость
[музыка]
Зачем ты здесь Я здесь
по-честному Потому что 8 лет назад я
поняла что здесь мне хорошо И на самом
деле это единственная причина Здесь мне
хорошо и здесь я меняюсь и здесь
меняются люди рядом со мной это пожалуй
самое ценное
[музыка]
друзья
сейчас мы зайдем Еще одно помещение
апельсина это коворкинг коворкинг это
коворкинг когда-то мы его придумали имею
в виду приближение такую деятельность
когда человек может прийти почитать
пописать сочинение просто послушать
музыку поболтать с другом и так далее и
так далее Ну как Мы с вами уже выяснили
во всех помещениях апельсина обычно идут
уроки то есть во всяком случае учителя
очень любят под своей задачей
использовать самые разные помещения
сейчас мы и коворкинг посмотрим и заодно
с учителем истории Гришей поговорим
пошли
[музыка]
[аплодисменты]
Гражданская война в Англии
что помните Кто там боролся с кем
[музыка]
традиционная английская борьба
конечно парламент с королем и по итогу
как мы понимаем побеждает в этот момент
парламент то есть мы как-то можем
повлиять на английскую культуру и так
далее но здесь
математическое явление сака Ньютона Окей
выбираете Какое событие вы хотите
обсудить и Давайте предположим что будет
дальше
сами обсуждают
это Гриша учитель истории мы продолжаем
и знакомство с пространствами апельсина
и знакомство с учителями
это свобода выбор самореализация что
должен остаться не точные навсегда что
нельзя разрушать конкретно вот можно
Можно одну вещь можно две три
я объясню почему парламент это понятно в
какой-то момент стало надстройкой над
какими-то отношениями но с течением
времени
надстройкой становится как мне кажется
базисом в этот момент то есть парламент
это символ того что каждый может
обратиться к каждому высказать свою
удовлетворение продовольство Может
предложить найти помощь
Глеб да апельсин это три пункта апельсин
это
свобода равенства и братства Ладно
апельсин это когда тебя над тобой никто
не висит Ну как бы Когда тебя никто не
контролирует то есть Свобода
апельсин
это понимание себя и апельсин это
Комфорт это
поддержка это сейчас наверное самое
такое основное это наверное люди которые
меня окружают сейчас в школе это мои там
учителя Одноклассники друзья из других
классов
[музыка]
театральный зал продолжаем говорить о
пространствах апельсина
Ну тут я должен сказать от себя что
Конечно моя душа находится здесь очень
часто потому что ну потому что я веду
театральный факультет старших и мы
занимаемся театром мы занимаемся театром
потому что мы считаем Это искусство
одним из ключевых занимаемся пожеланием
слова сказать Вы не подумайте что все
дети обязательно занимаются театром и
занимаются музыкой или занимают чем-то
все по выбору тем не менее театр как мы
с вами понимаем это искусство такое
всеобъемлющее
в которой входят многие другие искусства
всех учили Кто тебя просил быть первым
учеником подлец Может быть вы зададите
вопрос И что с этого с этого много чего
я напомню вам факультет устроен таким
образом что мы определенные профессии
занимаемся очень-очень серьезно то есть
на театральном факультете мы занимаемся
театром также как занимаются им студенты
в театральном институте или в
театральной академии два раза в неделю
занятия потом репетиции и так далее и
так далее и так далее Ну давайте обога
горжусь немножко что ли Ну не знаю мы
премьера играем в общем довольно крупных
театрах или очень крупных или очень
серьёзных Ну например с Гоблин центре
например выплыла церкви в Петербурге
раз это так раз нас хотят видеть и
зрители хотят это видеть
наверно что-то получается
[музыка]
Как вы видите мы в кафе
кафе-пространство удивительное
оно существует как все остальные
пространства в апельсине для того чтобы
в них шел Учебный процесс Посмотрите
пожалуйста давайте мы попробуем показать
Да чуть-чуть с разных сторон как это
устроено как здесь есть такая уютная
зона одна но За стойкой я не припомню
чтобы кто-то учился я иногда на стойке
сижу Когда преподаю здесь есть зона еще
одна здесь есть наш прекрасный
Ботанический сад понятное дело есть
второй этаж где тоже могут идти уроки
или идти занятия или идти какая-то
разная самая самая разная деятельность
смотрите вот еще раз я напоминаю принцип
пространства в апельсине так устроен
везде Мы учимся везде Мы существуем
везде Мы развиваемся везде мы
присутствуем Ваш покорный слуга Например
я уроки литературы в принципе веду либо
в кафе либо в коворкинге потому что
прикольно ну потому что прикольно сидеть
за одним общим столом сейчас туда
Вернемся
и обсуждать не знаю какого-нибудь
Тургенева Пушкина Бунина сэлинджера
оруэлла и так далее и так далее апельсин
это поддержка апельсин это возможность
пробовать и не бояться пробовать
апельсины про Команду вот мир устроен
так как ты сейчас рассказываешь то есть
система жесткая система понятная А у вас
понимаешь все на ты да что большая
правда про апельсин будут
счастливы хочется верить но
Мне кажется что у них есть очень большой
карт-бланш в отличие от тех людей
которые получают образование в
таких среднестатистических
общеобразовательных школах у них есть
разные модели поведения я могу себе
позволить быть с розовыми волосами я
могу себе позволить придерживаться не
знаю других взглядов
я могу иметь
иной цвет кожи не быть ущемленным да
поэтому принципу я могу себе позволить
быть другим
[музыка]
Ну что друзья мы на первом этаже
ну вот это такое пространство если можно
Если можно было нам чуть-чуть так
покрутиться вот смотрите мы в какой-то
момент поняли что вообще школа без стен
это круто Вот когда одновременно все
везде происходит да Ну вот у меня за
спиной сейчас к сожалению здесь нет
урока но Поверьте мне на слово ничего не
поделаешь
здесь все что касается не знаю
компьютера войти и так далее и так далее
за спиной у меня парламентский Холл
который вы видели уже здесь происходит
много-много чего с самого разного там
столовая веранда и так далее Ну давайте
в библиотеку что ли
но можете сказать два слова Как устроена
библиотека в апельсине чтобы не от меня
от вас
библиотека в младших классах это
отдельный урок который
бываем любовь к книгам у самого детства
А дальше У старших классов второй третий
из Тюмени ступени это больше на
индивидуальный уровень идет ты можешь
прийти сюда в любое время почитать
позаниматься своими делами успокоить
такое место тишины спокойствие
Свободное пространство набитая книгами
то есть пространство которое с одной
стороны ты можешь прийти Там Провести
урок или что-то такое с другой стороны
библиотека она есть библиотека может
прийти почитать любое свое свободное или
свободное время сказал очень важную вещь
библиотеки это просто пространство
набитая книгами в этом что-то есть
действительно
Карина то что рассказывал про то как
устроена библиотеку младших классах
Давайте вам расскажу чуть-чуть как
училка как директор Дело в том что
когда-то давным-давно много-много лет
назад мы конечно тоже задавали себе вот
сакраментальный вопрос интеллигенции Как
сделать так чтобы они читали
и ответили мы на этот вопрос довольно
кардинальными действиями мы убрали уроки
чтения в медицине нет уроков чтения вот
совсем нет уроков чтения в этот момент
обычно родители говорят Тима Подожди как
это может быть они же не научатся читать
научиться значит снял Я кстати говоря
знаете что я напомню вам как был устроен
урок чтение в вашей школе и вы поймете
почему вы решили его снять помните
во-первых довольно позорно когда кого-то
одного просят встать и начать читать
весь класс слушает а человек если он
считает недостаточно хорошо заикается
подкашливает вообще-то это очень
неудобная ситуация она с вами хочется
чтобы чтение ассоциировалось с
удовольствием Правда же если человек
читает наоборот очень хорошо это
превращается в свою противоположность
кто-то может почувствовать себя не очень
уверенной рядом с ним Да и вообще не
очень понятно Если чтение это такое
удовольствие Зачем же вставать на
стульчик и читать для других
удовольствия это что-то что мы делаем
сами с собой наедине с иногда с очень
близкими друзьями поэтому у нас ушли
уроки чтения и мы сказали в библиотеку
можно приходить всегда значит Любой
человек может пойти в библиотека
особенно вот в первую и вторую ступени
Но то что обычном языке называется
начальная школа или бред начальная школа
просто можно сказать Я ухожу в
библиотеку в библиотеке действительно
можно делать все что угодно абсолютно
правы девушки которые только что с нами
про это поговорили когда-то мы придумали
правила в библиотеку заходят с пустыми
руками сейчас даже оно не действует уже
библиотеку заходит с пустыми руками а
дальше а дальше делайте всё что хотите
потому что это всего лишь пространство
как говорится я могу просто лежать и
смотреть картинки могу А могу я среди
книг просто подумать о чём-то могу могу
А могу я просто взять книжку даже если
еще маленький взять книжку которая
понравилась мне обложкой что у меня
получилось Помните я рассказывал
Толстого
и никто не скажет мне подожди тебе всего
8 лет какие повести рассказы Толстого
ничего я пролестну что-нибудь найду
какое-нибудь слово потом положу на место
Потом возьму другую и тогда это
превратится в такой удивительный процесс
это важно-прежнему
но апельсин это в первую очередь люди
которые тут учатся и которые здесь
преподают потому что я считаю что вообще
самое главное что делает апельсины
апельсином это Люди потому что мы все
разные У нас есть возможность быть
разными в этой школе сейчас будет
странно но мне кажется апельсин Хорошо
подходит под вот этот банальную фразу
которую говорят учителя обычно типа
школа это второй дом
[музыка]
продолжаем друзья это еще одна
библиотека в апельсине вот смотрите у
меня за спиной происходит то о чем мы
только что разговаривали
Это первый класс значит Вот видите есть
маленькая группка который читает
учительница есть кто-то кто
переговаривается там про что-то хихикает
если кто-то кто лежит и читает свою
книгу А может быть кто-то только смотрит
картинки и нас это устраивает на сто
процентов Потому что сейчас
они осваивают то самое пространство
котором мы говорили внизу пространство
[музыка]
апельсин Это точно лучшая школа на свете
которую я вообще либо знаю
Апельсин Апельсин Это мясо там где
учатся там где есть перемены там где
хорошие учителя
У нас ведь сколько три года
[музыка]
если надо выбрать два или три слова это
продолжаем говорить про пространство в
апельсине я Напоминаю Вам самый-самый
главный принцип пространство должно быть
много На мой взгляд должны быть
очень-очень разные чтобы человек мог
себя искать и находить самых неожиданных
ситуациях провоцирующее пространство
которое провоцирует нас какой-то
деятельности это Маша которая ведет у
нас мастерскую проект Арт и так далее
Давай сама
деятельности на самом деле дети в этом
не знают здесь можно делать Что ты
хочешь на самом деле
можно придумать какую-то классную штуку
и воплотить ее в жизнь может быть это
будет самолет может быть маленький домик
А может быть мы сошьем А может быть
Нарисуем Вот в общем все вот это все им
принадлежит они ходят выбирают
[музыка]
это
атмосфера это сто процентов
очень круто это король королева
Ну что без так называемых школьные
площадки нам не обойтись Ну давайте хоть
одним глазком посмотрим что происходит
куча всякой всячины у нас на этой самой
площадке
одновременно и дети играют когда Ярмарка
у нас происходит может даже вы это
увидите рисуются и много-много
происходит разного веранда появилась в
апельсине
это или нет
потому что мы увидели как все тянутся на
улицу и на природу Да в Петербурге Не
очень много дней Когда ты можешь
загорать на солнышке и соответственно
все эти дни важны
например должна быть веранда Это
продолжение разговора о пространстве
и пространство провоцирует нас и мы
иногда ведемся Да и делаем что-то что мы
угадываем что было бы нужно Ну вот была
такая догадка в Десятку
на улице прикольно не только сказать
налаживал как всяких и качаться на
качелях Ну и просто учиться но и просто
выпить чашку кофе на самом деле но
просто попробовать разные разные модели
вот оно
когда мы встречаемся с друзьями или с
семьей за столом встречаемся не для того
чтобы молча быстро уничтожить какое-то
количество продуктов пусть даже очень
вкусных мы встречаемся для того чтобы
поговорить мы встречаемся для того чтобы
что-то обсудить иногда поспорить вопрос
который перед нами стоял Как сделать
столовую таким местом довольно быстро
поняли что есть несколько принципов
которые должны быть соблюдены значит
принцип номер один Это еда должна быть
вкусной я Даю честное слово у нас еда
очень вкусное обеспечить довольно просто
понятно что нужны такие же профессионалы
как мы стараемся добыть в других
областях эти профессионалы должны быть и
в столовой это раз второе Мне кажется
что у людей должен быть выбор также как
в апельсине во всём есть выбор также
должен быть выбор в еде какому-то
человеку может захотеться салат о
каком-то человеку можно захотеться чуть
больше углеводов
Ура
собственно говоря то же самое относится
и ко всему что вы видите вокруг можно
сидеть за разными столами можно сидеть
за столом прямоугольным или крупным
круглым или низеньким если тебе это
удобно или столом похожим на кафешечку
Если тебе это удобно например вот таким
или кто-то скажет А мне будет прикольно
и здорово
сидеть у барной стойки даже зажечь свет
горит горит и сидеть вот здесь или мы
можем посмотреть что сейчас происходит
на улице вы там целые Пикник людей
которым 6 лет Да вот они накрыли стол
просто на веранде и на веранде тоже там
что-то такое удивительное происходит это
важно и это очень-очень круто
[музыка]
Ну давайте пробежимся еще по нескольким
помещениям воспользуемся моментом что
сейчас в основном Люди на улице и
поэтому так тихонечко прокрадемся вот
смотрите это
радиорубка да ну или радио апельсин на
самом деле мы это называем тут есть
очень-очень важный момент когда мы
говорим про открытое образование
гуманистическое образование неформальное
образование в нашем случае Понятное дело
что Атмосфера создается при помощи
самых-самых-самых разных элементов
например при помощи музыки если Вы
придете в апельсин утром в какое время
вы не пришли всегда тихонечко будет
звучать музыка разная которую ставит
учителя могут ставить дети Ну кроме
этого радиорубка это просто радио Потому
что
есть еженедельные утренние специальные
эфиры которые долго-долго готовятся
Министерство информаций вместе с многими
людьми в апельсине которые включают себя
и новости интервью и музыку и
много-много-много всякого
Я не могу не закончить эту небольшую
интермедию
известной фразой
нормально Григорий
отлично Константина все до города
Хорошего вам дня
[музыка]
пойдем ко мне вот видите здесь написано
директор
директор Как вы понимаете это я хотя не
только я ну здесь Балаган естественно у
нас этому сейчас уберем
вот смотрите
даже не знаю что-то особенное
рассказывать но когда-то когда мы
сказали себе что все пространство
открыты открыты не только
визуально то есть не только через окошки
можно смотреть двери открыты Понятное
дело что мы думали придумали хорошо
придумали чтобы здесь была возможность
чем-то заняться для любого человека
теперь в силу возраста просто так вот
забежать сюда может любой но чаще всего
это делают те
кому четырёх лет до семи до восьми э-э
Ну всё и дальше можно всякое тут
схватить в это поиграть книжки полистать
такое посмотреть
орешек есть и так далее и так далее
Если уж мы говорим о пространствах в
апельсине много раз Я уже оговаривался
что все что угодно может происходить где
угодно например кто-то может сказать Я
хочу день рождения в классе кулинарии
тогда здесь кипит Готовка и много
разного происходит а тоже день рождения
может быть в кафе а может быть на улице
А может библиотеке А может быть где
угодно
[музыка]
это просто нам случайно повезло
действительно мы так не планировали
сегодня проходит благотворительная
ярмарка благотворительная ярмарка Одно
из самых главных событий апельсинов в
течение года
мы придумали ее довольно давно и она
начиналась с такого маленького но даже
не хочется говорить мероприятия события
мы поняли что мы хотим помогать
разным людям мы выявляли эти самые
необходимости кому нужна помощь
организовывали ярмарку скоро вы увидите
как она устроена собирали какие-то
деньги и передавали непосредственно
нуждающимся со временем стал намного
более серьезным и не побоюсь этого слова
известным в городе Петербурге
мероприятия
ярмарка Это не игра это очень важно на
ярмарке продают те товары которые мы
купили бы сами это главный принцип на
ярмарке есть чудесный у вас за спиной
сейчас буфет например в котором
много-много всякой всячины которую тоже
сначала долго готовят
и семьи которые имеют к нам отношение И
учителя и дети все-все-все а потом
продают
на ярмарке происходит например
мастер-классы самые самые разные
классные по версии мастер-классы когда
всякие крутые личности приходят к нам
они готовы благотворительно дать
мастер-класс или прочесть лекцию
сбор от которой идет соответственно в
пользу Тех самых проектов
тает Валерий Анатольевич Ефремов доктор
филологических наук мы будем говорить
про мемы как они
есть на ярмарке сегодня этим закончится
будет аукцион например на котором будем
продавать к слову сказать обалденные
ребята вещи вам захочется их купить
сбор естественно идет тоже пользу этих
проектов Но если в нескольких словах в
принципе
Откуда берутся товары товары делаются в
основном Но вот смотрите кто-то например
связал Может быть у нас в мастерской А
может быть отдельно трудился вот такие
вот видите подставочки для конфет
положил туда конфеты значит будет
продаваться видимо Вот такая конфетница
я сам не знаю кто-то делает мёд явно при
помощи взрослых Да кто-то
клюква смотрите у нас могу вам сказать
поскольку это некоторые отношения имеют
к моей семье значит
без результатов их деятельности в этом
году например были вот такие
замечательные зонтики Вы не думайте с
ними можно ходить под дождем вот такие
вот удивительные сумки Видите вот это
уголок Где будут продавать вот это а
здесь всякие результаты нашей
деятельности апельсиновской например Ну
вот выпущен календарь нами Да который
апельсиновый календарь 22-23 Год не
помню Даже какой класс это выпускал
не помню знаете какой классный календарь
выпускал
Спасибо Следовательно третий класс вот
третий класс они его нарисовали они его
выпустили и сегодня они будут продавать
И как вы видите вам сразу захочется его
купить
[музыка]
видите Вот здесь например открывается
барная стойка соответственно Здесь люди
будут делать кофе чай коктейли
безалкогольные Не волнуйтесь какао и так
далее и так далее вот работа кипит или
Вот здесь например тоже это Пока еще
только начало
Вот кстати говоря видите второй стол
какой шикарный у нас будет еще я все
время говорю слово покупать давайте я
объясню на вечер ярмарке у нас вводится
как будто собственная валюта
называется Апельсиновые дольки Но для
того чтобы себе представили одна долька
стоит если мне не изменяет память 50 руб
есть обменники есть служащие банка
которые дают возможность обменять эту
самую валюту 50 руб одна только дальше
Вы можете сами посмотреть на цены
например в уффити обычно что-то стоит
одна долька или две дольки или три
дольки всё доступно Поверьте мне при
этом есть товары которые стоят
много-много на аукционе э-э вы увидите в
прошлом году у нас по-моему рекорд был
табличка с Петербургского моста вот и
всё дальше заканчивается ярмарка
[музыка]
было что-то совершенно новое Несмотря на
то что это вроде как пространство учебы
тем не менее я почувствовал что здесь я
чувствую себя как-то свободный сразу
влился в этот атмосферу
здесь сразу нашел много людей с которыми
чаще всего за школы мне достаточно
сложно найти точки соприкосновения с
людьми то здесь как-то постепенно
я для себя подходящих людей И чем дальше
тем больше начала получаться общаться со
всеми
[музыка]
снова парламентский Холл
Давайте попробуем разобраться вот с этим
самым странным словом субъектность
которая звучит немножко научно
Например Она очень-очень важное это
понятие лежит в основе неформального
образования в частности школа апельсин
смешно во-первых что такое субъектность
субъектность в образовании это значит мы
субъекты то есть субъектно мы равны вот
интересно в апельсине все на ты Ребята
это правда и неправда кстати
одновременно Потому что есть учителя с
которыми все новые учитель со всеми на
вы давайте на этом примере поймем Что
такое субъектность
а мы не хотим выходить в отношения в
которых человек из-за того что он младше
меня или меньше меня по размеру должен
изначально относиться ко мне с каким-то
пиететом Мы хотим построить такие
отношения в которых мы относимся друг
другу с изначальным приоритетом
сравнивать этом уважение а дальше а
дальше мы можем сесть за один стол
столовой или в кафе например и болтать о
том какую музыку Мы любим и какие фильмы
Нам нравятся и не соглашаться друг с
другом и это самое крутое на свете я
рассказывал уже Мне кажется что мы
приняли Конституции в апельсине это было
два года назад Зачем её приняли я
расскажу зачем и как это произошло
дети в какой-то момент задали вопрос вот
вопрос такой очень простой очень
человеческий они сказали слушать Ну мы
же не вечно в апельсине вот мы
повзрослеем мы уйдем может быть
изменится когда-то и директор может быть
сменится и учителя Как сохранить Ну вот
дух апельсина сердце апельсина и они
придумали даем Честное слово они
придумали мы придумывали вместе с ними
но это не взрослые навязывание детям
должен у меня такая история в голову не
пришла они придумали Что нужно чтобы
объяснить существовали не только законы
но и основной закон то есть Конституции
мы сообщества школа апельсин по мне
каждое слово важно сообщество школы
апельсин широкое сообщество создаём
образовательное пространство каждая
школа слово важно апельсин Это школа
апельсин это не не кружок как когда-то
иногда нам говорят
образовательное пространство в котором
каждый человек может чувствовать себя
свободно и безопасно на каждое слово
важно свободно то есть быть собой и
безопасно то есть быть уверенным в том
что он имеет право на себя если он не
ограничивает свободу другого с точки
зрения Конституции апельсина наши права
равны и наш статус в апельсине равен Вот
это очень-очень важно человек может быть
статус директора но у директора не может
быть больше прав чем у студента четырех
лет этого не может быть потому что
личностно еще раз мы равны дискриминация
в любых ее проявлениях недопустимо и
наконец любое взаимодействие причине
основывается на принципе свободы
человека заканчивается там где
начинается Свобода другого человека
проговорили это это есть субъектность
Давайте еще один момент просто
субъектность в объяснении принято
называть человека так как он хочет чтобы
его называли как он называет себя сам
вот попытка навязать человеку
определённое обращение особенно когда он
этого не хочет мне кажется и начинает
ломать человеческие отношения и
восприятие себя Потому что начинается с
малого а заканчивается большим не раз за
разом Мы возвращаемся к вопросу ребята
Как вам или как нам это удалось из людей
любопытных сделать людей которым ничего
не интересно Мне кажется мы проходим в
этот момент именно этим путем напротив
если мы вместе создаем сообщество и
образовательное пространство вместе это
ключевое слово тогда Чем более мы разные
Чем более мы яркие чем больше у нас
оттенков тем интереснее нам будет потому
что это бесконечный путь вот этого
самого образовательного человеческого
исследования
[музыка]